---
source: https://github.com/nautechsystems/nautilus_trader/tree/v1.230.0/docs/concepts
retrieved: 2026-07-13
type: docs_snapshot
immutable: true
---

# docs/concepts @ v1.230.0 — Yoğunlaştırılmış Snapshot

Resmî NautilusTrader dokümantasyonunun `v1.230.0` tag'inden (kurulu paketle
birebir) çekilen `docs/concepts` içeriğinin konu başına yoğunlaştırılmış TR
özetleri. Ham kaynak URL kalıbı:
`https://raw.githubusercontent.com/nautechsystems/nautilus_trader/v1.230.0/docs/concepts/<yol>.md`
Bu snapshot'tan türetilen Katman-2 sayfaları frontmatter `sources` alanında
hem bu dosyayı hem kendi pinli raw URL'lerini gösterir.

## concepts/live.md

Canlı işlem: backtest edilen actor/strateji/execution algorithm bileşenleri kod değişikliği olmadan TradingNode'a taşınır. Emir komut sonuç politikası dört sınıf tanımlar: venue onayı, kesin ret (OrderRejected/OrderModifyRejected/OrderCancelRejected; HTTP 400/401/403/429 ancak venue semantiği kanıtlıyorsa kesin), yerel OrderDenied ve unresolved (transport/timeout/parse hataları — emir in-flight kalır, WebSocket/polling/reconciliation çözer). In-flight = SUBMITTED/PENDING_UPDATE/PENDING_CANCEL; retry tükenince SUBMITTED→REJECTED, pending update/cancel unresolved. Reconciliation'ı yalnız LiveExecutionEngine yapar: açılışta venue başına mass status (order/fill/position raporları), cache'li state için eksik event türetme, cache boşsa sıfırdan üretim; EXTERNAL strateji ID + VENUE/RECONCILIATION tag'leri, external_order_claims ile devralma, generate_missing_orders (default True) hesaplanmış fiyatlı LIMIT emirleriyle pozisyon hizalama, başarısızlıkta sistem başlamaz. Runtime checks (in-flight, open-order poll, pozisyon check, own-books audit), retry koordinasyonu, tek-emir sorgu throttling, partial-window lifecycle düzeltmesi (zero-crossing, sentetik fill) ve dört invariant (miktar, ortalama giriş fiyatı %0.01 tolerans, PnL bütünlüğü, deterministik sentetik ID). LiveNodeConfig.shutdown_on_error=True ilk Rust log::error!'da ShutdownSystem yayımlar (normal stop yolu, process abort yok; Python logging.error'ı gözlemez; per-engine graceful_shutdown_on_error kaldırıldı).

## concepts/greeks.md

NautilusTrader Greeks için iki bağımsız yol sunar: venue kaynaklı OptionGreeks (Rust/PyO3; Deribit/Bybit/OKX) ve cache'ten Black-Scholes hesaplayan yerel GreeksCalculator (v1.x Cython nautilus_trader.model.greeks; v2.x PyO3 nautilus_trader.common). OptionGreeks, Data enum'unun yerli üyesidir: delta/gamma/vega/theta/rho + mark/bid/ask IV + underlying_price + open_interest + convention alanlarıyla kataloğa yazılır ve backtest'te built-in data olarak replay edilir; vanna/volga/charm gibi model-özel alanlar custom data'ya aittir. GreeksCalculator beş adımda çalışır: cache'ten enstrüman/dayanak, fiyat (MID>LAST), yield curve (yoksa flat_interest_rate), imply_vol_and_greeks ile IV, sonuç GreeksData (fiyat eksikse None — ısınma no-op). Şok senaryoları (spot/vol/time), update_vol+cache_greeks ile hızlandırılmış IV, beta ağırlıklandırma, yüzde Greeks ve vega_time_weight_base desteklenir; portfolio_greeks() filtrelerle (underlyings/venue/strategy_id/side/greeks_filter) PortfolioGreeks toplar. Düşük seviye PyO3 fonksiyonları: black_scholes_greeks, imply_vol, imply_vol_and_greeks, refine_vol_and_greeks; vega 0.01, theta 1/365.25 ölçekli, Amerikan opsiyonlar Avrupa gibi fiyatlanır. YieldCurveData para birimi koduyla cache'ten aranır ve tenor interpolasyonu için çağrılabilirdir.

## concepts/options.md

Beş opsiyon enstrüman tipi: OptionContract, OptionSpread (≤4 bacak; strike/kind bacaklarda, spread'de strategy_type), CryptoOption (inverse/quanto), CryptoOptionSpread (is_inverse + settlement_currency), BinaryOption (strike/kind/underlying yok). İki abonelik düzeyi: subscribe_option_greeks (tekil, on_option_greeks) ve subscribe_option_chain (seri düzeyi OptionChainSlice, on_option_chain). DataEngine seri başına bir Rust OptionChainManager yaratır (OptionChainAggregator + AtmTracker sarar); keep-latest tamponlama, pending_greeks (quote'tan önce gelen Greeks bekletilir), snapshot modu (timer) vs raw mod (her güncellemede slice). StrikeRange dört varyant: Fixed, AtmRelative, AtmPercent, Delta(hedef, tolerans; eşleşme yoksa ATM±5 fallback); ATM venue Greeks'lerindeki underlying_price'tan reaktif türetilir ya da HTTP forward fiyatıyla anında bootstrap edilir; histerezis + cooldown ile rebalance. Backtest aynı manager yolunu kullanır; katalogda QuoteTick + OptionGreeks + enstrüman tanımı önkoşuldur (Tardis uyumlu), eşleştirme quote-driven (taker BBO, maker limit; L2 kuyruk simülasyonu yok), ücretler CappedOptionFeeModel / TieredNotionalOptionFeeModel ile venue'da yapılandırılır. Adaptör desteği: Deribit ve Bybit tekil + zincir, OKX yalnız tekil.

## concepts/data.md

NautilusTrader veri katmanı (v1.230.0): yerleşik tipler (OrderBookDelta/Depth10, QuoteTick, TradeTick, Bar, Mark/Index/FundingRateUpdate...), L1/L2/L3 book tipleri ve F_LAST/F_SNAPSHOT delta bayrakları (eksik F_LAST buffered tüketicileri kilitler).
Bar aggregation üç kategori: Time (MILLISECOND→YEAR; step üst birimi tam bölmeli), Threshold (TICK/VOLUME/VALUE, imbalance varyantları, RENKO), Information (runs — aggressor_side gerektirir, yalnız TradeTick'ten).
BarType DSL: {instrument_id}-{step}-{aggregation}-{price_type}-{INTERNAL|EXTERNAL}; composite bar '@' zinciriyle bar-to-bar (hedef her zaman INTERNAL, kaynak daha granüler); price_type LAST=TradeTick, BID/ASK/MID=QuoteTick kaynağını seçer.
DataEngineConfig time-bar davranışı: time_bars_timestamp_on_close varsayılan True → ts_event=kapanış zamanı (False→açılış); interval_type left/right-open, skip_first_non_full_bar, build_with_no_updates, origin_offset (seans hizalama), build_delay.
Timestamp modeli: ts_event=olay anı, ts_init=Nautilus nesne oluşturma anı (ns); backtest ts_init'e göre stable sort; latency=ts_init-ts_event; clock skew nedeniyle ts_init>=ts_event garanti değil.
Yükleme: DataLoader→pd.DataFrame→DataWrangler→list[Data]; v1 wrangler'lar nautilus_trader.persistence.wranglers'ta (OrderBookDelta/QuoteTick/TradeTick/BarDataWrangler), DataWrangler v2 Arrow şemalı DataFrame'den PyO3 nesnesi üretir ve v1 Cython bekleyen yerlerle (BacktestEngine) uyumsuz; fixed-point raw değer kuralları + Arrow decode'ta otomatik yuvarlama düzeltmesi; ayrıca ParquetDataCatalog, data migrations ve custom data bölümleri.

## concepts/orders/index.md

İki temel tipten (MARKET, LIMIT) türetilmiş dokuz emir tipi: STOP_MARKET, STOP_LIMIT, MARKET_TO_LIMIT, MARKET_IF_TOUCHED, LIMIT_IF_TOUCHED, TRAILING_STOP_MARKET/LIMIT. Native desteklenmeyen tipler yalnızca MARKET+LIMIT kullanılarak yerelde emüle edilebilir. TIF: GTC, GTD (expire_time ile), IOC, FOK, DAY, AT_THE_OPEN, AT_THE_CLOSE. Yürütme talimatları: post_only, reduce_only, display_qty (iceberg). TriggerType: DEFAULT/LAST_PRICE/BID_ASK/DOUBLE_*/LAST_OR_BID_ASK/MID_POINT/MARK_PRICE/INDEX_PRICE; trailing offset: PRICE/BASIS_POINTS/TICKS/PRICE_TIER. Yaşam döngüsü: yerel INITIALIZED→EMULATED→RELEASED; in-flight SUBMITTED/PENDING_*; venue'da ACCEPTED/TRIGGERED/PARTIALLY_FILLED; terminal DENIED/REJECTED/CANCELED/EXPIRED/FILLED. Venue desteklemediği seçenekli emir gönderilmez, açıklayıcı hata loglanır; OrderFactory her Strategy'ye otomatik bağlıdır.

## concepts/orders/advanced.md

Contingency tipleri: OTO (parent yürüyünce child salınır; full-trigger — Binance spot/retail — vs partial-trigger — IB/Kraken Pro — modelleri), OCO (herhangi bir yürütme, kısmi dahil, diğerlerini best-effort iptal eder), OUO (kısmi yürütme peer'in açık miktarını orantılı düşürür). Order list'ler ortak order_list_id taşır, tüm emirler aynı venue'da olmalı; child'lar parent_order_id ile bağlanır; parent iptali child'ları iptal eder. Mixed-instrument listelerde risk/cache kontrolleri temsilî (ilk emrin) instrument_id'si üzerinden yürür — adapter davranışları değişkendir; position_id verilirse execution engine mixed listeyi reddeder. OrderFactory.bracket(): entry MARKET + TP LIMIT + SL STOP_MARKET; TP/SL bacakları reduce_only ve OUO bağlı. Contingent emirlerde OrderDenied/OrderRejected event'leri mutlaka ele alınmalı — kısmi başarısızlık pozisyonu korumasız bırakır. FIX ContingencyType tag 1385.

## concepts/orders/emulated.md

Emülasyon, venue'nun desteklemediği emir tiplerini yalnızca MARKET/LIMIT ile taklit eder; emulation_trigger (TriggerType) izlenecek fiyat türünü seçer: NO_TRIGGER kapatır, DEFAULT=BID_ASK; LAST_PRICE, DOUBLE_LAST/DOUBLE_BID_ASK, LAST_OR_BID_ASK, MID_POINT, MARK_PRICE, INDEX_PRICE. MARKET ve MARKET_TO_LIMIT emüle edilemez; LIMIT/STOP_MARKET/MIT/TRAILING_STOP_MARKET → MARKET, STOP_LIMIT/LIT/TRAILING_STOP_LIMIT → LIMIT olarak release edilir. Akış: submit_order → RiskEngine pre-trade → OrderEmulator (SubmitOrder cache'lenir, yerel MatchingCore, kendi veri abonelikleri) → trigger'da OrderInitialized ile dönüşüm, emulation_trigger=NONE → ikinci RiskEngine kontrolü → ExecutionEngine → ExecutionClient/venue. Client order ID korunur; order.is_emulated release sonrası False. Cache sorguları: orders_emulated, is_order_emulated, orders_emulated_count. Crash/kapanışta emirler cache veritabanından emulator'a geri yüklenir; emüle emir sayısında sınır yok.

## concepts/instruments/index.md

v1.230'da 19+ enstrüman sınıfı üç kümede toplanır: spot (Equity, CurrencyPair, Commodity, IndexInstrument, TokenizedAsset), türevler (FuturesContract/Spread, CryptoFuture(+Spread), OptionContract/Spread, CryptoOption(+Spread), BinaryOption, CryptoPerpetual, PerpetualContract, Cfd) ve diğer (BettingInstrument, SyntheticInstrument). InstrumentId '{symbol}.{venue}' biçimindedir ve sistem içinde eşsiz olmalıdır; raw_symbol native sembolü korur. price/size_precision ile price/size_increment grid'i katı uygulanır — RiskEngine yuvarlamaz, grid dışı Price'lı emir denied olur; make_price()/make_qty() factory metotları zorunlu pratik. margin_init/maint ve maker/taker fee (negatif = rebate) MarginAccount hesabına girer; max/min quantity-notional-price opsiyonel limitler, info alanı venue metadata'sını JSON dict olarak taşır. Backtest'te TestInstrumentProvider, live'da adapter InstrumentProvider (load_all / load_ids) tanımları cache'ler; subscribe_instrument(s) güncellemeleri DataEngine üzerinden on_instrument() handler'ına düşer.

## concepts/synthetics.md

Sentetik enstrümanlar bileşen InstrumentId'lerinden formülle türetilen, '{symbol}.SYNTH' kimlikli, yalnızca yerel yapılardır; doğrudan trade edilemez. Formül dili literal'ler, aritmetik/karşılaştırma/mantık operatörleri (^ sağ-bağlı, en yüksek öncelik; && / || kısa devreli), yerel atama (';' ile sıralı), yorumlar ve abs/ceil/floor/round/min/max/if fonksiyonlarını destekler; sonuç sayısal olmalı, derleme limitleri 32 stack derinliği / 16 yerel değişken. Bileşenler cache'te önceden var olmalı; SyntheticInstrument + add_synthetic ile tanımlanır, change_formula + update_synthetic ile çalışma zamanında güncellenir. Bileşen fiyatı değişince formül yeniden değerlendirilir, sentetik quote/trade DataEngine üzerinden abonelere yayılır (bar aggregation dahil); değerlendirme zero-allocation f64 stack ile 12–28 ns, tek seferlik derleme ~0.7–1.4 µs. Emulated order'lar trigger_instrument_id ile sentetik fiyattan tetiklenebilir. Doğrulama iki aşamalı: derlemede bilinmeyen sembol / tip hatası / kapasite aşımı; değerlendirmede yanlış girdi sayısı ve NaN/Infinity reddi.

## concepts/positions.md

Pozisyonlar fill'lerden otomatik oluşur: NETTING OMS'te instrument başına tek pozisyon (flip mümkün), HEDGING'de position_id başına ayrı pozisyon; strateji ve venue OMS'i bağımsız yapılandırılabilir. Net maruziyet signed_qty ile izlenir (+LONG/-SHORT/0=FLAT). Realized PnL = (exit-entry)*qty*multiplier (inverse'te taraf-duyarlı 1/price formu); unrealized herhangi bir referans fiyatla hesaplanır, FLAT'ta Money(0) döner; PnL settlement currency'dedir ve çoklu para birimi toplaması Position dışında çevrim ister. NETTING'de kapanıp yeniden açılan pozisyonun kapalı durumu (PnL, fill'ler, komisyonlar) Cache'e snapshot'lanır — Portfolio toplam PnL'i snapshot'lar üzerinden toplar. PositionAdjusted event'leri fill dışı değişimleri izler: spot/FX'te base currency komisyonu signed_qty'yi doğrudan etkiler, perpetual funding ödemeleri miktarı değiştirmeden PnL'e işler. PnL aritmetiği f64 ile yapılır (~15 basamak doğruluk); spread instrument'lar için pozisyon oluşturulmaz.

## concepts/accounting.md

Üç hesap tipi: CASH (spot, bekleyen emir notional'ı kilitlenir), MARGIN (initial + maintenance margin), BETTING (yalnız stake); reduce-only emirler kilit/margin'e katkı yapmaz. AccountBalance invariant'ı total==locked+free; Rust'ta from_total_and_locked/from_total_and_free türetilmiş kurucular clamp ile bunu merkezi garanti eder. MarginBalance iki kapsamda yaşar: per-instrument (isolated/hesaplanan) ve account-wide (instrument_id=None, collateral currency ile anahtarlı, cross-margin); MarginAccount.apply() her iki depoyu MERGE etmez REPLACE eder — kısmi snapshot yollayan adaptörler giriş kaybeder. Sorgu API'si kapsama göre ayrışır: margin(id) vs margin_for_currency(ccy) vs total_margin_init(ccy); Portfolio sorguları venue/account_id scope'lu PnL/exposure/equity döndürür. Margin modelleri yalnız hesaplanan yolda çalışır: StandardMarginModel (kaldıraç yok sayılır) vs LeveragedMarginModel (varsayılan, notional/leverage) — EUR/USD 50x örneğinde $3,300 vs $66 fark; özel model MarginModel + MarginModelConfig ile.

## concepts/reports.md

ReportProvider, Cache verisini pandas DataFrame'lerine çevirir; önerilen yol trader.generate_*_report() yardımcıları. Beş rapor: orders (tüm emirler), order fills (filled_qty>0, emir başına satır), fills (fill event başına satır: trade_id, liquidity_side, komisyon), positions (NETTING'de is_snapshot kolonlu snapshot dahil), account (zamana göre bakiye/margin, çoklu para birimi satırları). Doğru toplam PnL için NETTING'de snapshot'lar rapora dahil edilmek ZORUNDA (HEDGING'de snapshot kullanılmaz); komisyon yalnız settlement currency'deyse realized PnL'e girer; portföy toplaması manuel döviz çevrimi ister. Backtest sonrası engine.get_result() stats_pnls/stats_returns/stats_general verir; create_tearsheet() Plotly ile equity/drawdown/aylık getiri HTML raporu üretir (visualization extra). Upstream doc ExecutionReports/reconciliation mekaniğini KAPSAMIYOR — analitik raporlar ile reconciliation'ın OrderStatusReport/FillReport/PositionStatusReport'ları ayrı ailelerdir.

## concepts/order_book.md

Rust'ta implemente edilmiş yüksek performanslı order book; L1_MBP (top-of-book/BBO), L2_MBP (market by price) ve L3_MBO (market by order) tiplerinde tam book state tutar; QuoteTick/TradeTick/Bar da L1 book besleyebilir. Strategy/Actor üç abonelik yoluyla veri alır: subscribe_order_book_deltas (artımlı delta), subscribe_order_book_depth (10 seviye depth), subscribe_order_book_at_interval (zamanlanmış snapshot) — handler'lar OrderBookDeltas/OrderBookDepth10/OrderBook alır. Analiz metotları: best bid/ask, spread, midpoint, get_avg_px_for_quantity, get_avg_px_qty_for_exposure, get_quantity_for_price, simulate_fills; pprint tablo çıktısı. book_check_integrity tip bazlı kısıtları (L1 tek seviye, L2 fiyat başına tek emir, crossed book yasak, locked geçerli) delta uygulanırken doğrular; instrument uyuşmazlığı BookIntegrityError döndürür. OwnOrderBook kendi emirlerini ayrı izler (manage_own_order_books, IOC/FOK hariç), audit_open_orders ile cache'e karşı uzlaştırır; filtered_view status filtresi ve accepted_buffer_ns grace period'uyla net likidite görünümü verir. Binary piyasalarda combined_with_opposite NO emirlerini 1−fiyat paritesiyle YES book'una birleştirir. Doc ağırlıkla Rust API'si; v1 legacy Cython OrderBook (cache.order_book()) arayüzü benzer ama birebir aynı değil.

## concepts/custom_data.md

v1.230.0 custom_data dokümanı PyO3 tabanlı custom-data mimarisini anlatır (Cython @customdataclass ayrı legacy sistem). İki yazım modu: pure Python (@customdataclass_pyo3 + register_custom_data_class, Python callback + Arrow C FFI) ve same-binary Rust (#[custom_data] + ensure_custom_data_registered, native handler) — ikisi de tek dış CustomData(data_type, data) wrapper'ında birleşir. DataType(type_name, metadata, identifier): eşitlik/hash/topic yalnızca type_name+metadata'dan; identifier sadece data/custom/<type_name>/<identifier...> katalog yolunu etkiler. Merkezi DataRegistry (OnceLock+DashMap) JSON/Arrow encoder-decoder ve extractor'ları type_name ile runtime'da çözer; ParquetDataCatalog yazma/okuma akışı bu kayda simetriktir, Feather→Parquet dönüşümü dahil. Pure Python tipler Arrow C FFI (_export_to_c/_import_from_c) ile serileştirmesiz RecordBatch taşır. Runtime entegrasyonu: data engine CustomData'yı message bus'tan publish eder, switchboard topic'i DataType'tan türetir, actor/strategy on_data ile tüketir; backtest engine Data::Custom'ı data-engine girdisi sayar. PostgreSQL 'custom' tablosu ve Redis custom:<ts_init>:<uuid> anahtarlarıyla SQL/Redis cache desteği; JSON'da kanonik zarf (type, data_type, payload).

## concepts/events.md

Nautilus'ta her state değişikliği bir event nesnesidir; dört kategori vardır: Order (ExecutionEngine, venue'dan), Position (fill'lerden türetilir), Account (AccountState — ExecutionClient/Portfolio) ve Time (Clock). Handler dispatch sabit önceliktedir: spesifik handler (on_order_filled) → kategori handler'ı (on_order_event) → catch-all on_event; TimeEvent callback verilmezse on_event'e düşer. Her order event, order state machine'inde bir geçiştir (Initialized→Submitted→Accepted→Filled/Canceled/Expired; ayrıca Denied, Emulated/Released, Triggered, PendingUpdate/PendingCancel yolları); tümü ortak alanları taşır (trader/strategy/instrument/client_order/venue_order/account id, reconciliation bayrağı, ts_event/ts_init). Position event'leri OrderFilled'ın doğrudan sonucudur: engine fill'i order'a uygular, Cache'i günceller, position ID'yi OMS tipine göre çözer ve PositionOpened/Changed/Closed yayınlar; flip durumunda fill ikiye bölünür (Closed + Opened). Changed/Closed P&L alanları taşır (realized_pnl, unrealized_pnl, avg_px_close, peak_qty; Closed: closing_order_id, duration_ns). Actor'lar subscribe_order_fills()/subscribe_order_cancels() ile DataEngine'i atlayıp MessageBus'tan execution akışı izleyebilir; Cache orders_for_position/position_for_order ile iki yönlü gezinme sağlar.

## concepts/event_sourcing.md

Event store (v1.230, alpha — API evriliyor) state-etkileyen mesajların durable otoritesidir; Cache yalnızca write-through projeksiyondur ve market data catalog'da kalır. Yakalama MessageBus dispatch sınırında, handler'lar mesajı görmeden önce olur; writer bounded kanalda stall'da entry düşürmek yerine halt eder; çok-sınırlı geçişler mesaj kimliğiyle dedup edilir. Her entry seq + ts_init/ts_publish + topic + payload + correlation/causation headers + entry_hash taşır; replay sırasının tek otoritesi seq'tir. Backend redb, run başına bir dosya + manifest (binary_hash/config_hash/seed); status Running/Ended/CrashedRecovered/Quarantined. Boot recovery sweep'i Running kalmış run'ları durable tail'e göre mühürler; yalnızca CrashedRecovered run'lar parent_run_id olabilir — crash-only design ile uyumlu. Snapshot-anchored recovery: cache-sahipli snapshot + seq>anchor tail replay; cache replay loader state-only'dir (strategy çalıştırmaz, venue sorgulamaz, reconciliation koşmaz); canlı restart bugün hâlâ snapshot+reconcile kullanır. Verifier süreç-izole hash/manifest/anchor denetimi yapar; DST ile birlikte (seed+binary_hash+config_hash+schema_version) run davranışı deterministik yeniden üretilebilir. Opt-in data marker sidecar ve retention planner (Full/Bounded/SnapshotAnchored) mevcuttur.

## concepts/configuration.md

NautilusTrader her bileşeni (data/exec client, engine, strategy) tipli config struct'larıyla yapılandırır. Dört ilke: varsayılanlar config sınırında çözülür (düz tipler default taşır), Option<T> yalnızca anlamsal yokluk için (kapalı/sınırsız), Rust'ta bon::Builder + #[builder(default)] varsayılanların tek kaynağı, decode bilinmeyen alanda fail-fast. Python config'leri NautilusConfig'ten türer (msgspec Struct, forbid_unknown_fields=True → ValidationError). Rust struct'ları üç eşdeğer kurulum sunar (builder, ..Default::default() spread, default()) ve Serde'de deny_unknown_fields ayarlar. Ortak adaptör alanları: http_timeout_secs=60, max_retries=3, retry_delay_initial_ms=1000, retry_delay_max_ms=10000, heartbeat/recv_window/instrument-refresh venue'ya göre. Engine config'leri (LiveExecEngineConfig vb.) aynı deseni izler; reconciliation gibi alanlar düz, position_check_interval_secs gibi özellikler Option. Not: sayfa TradingNodeConfig/BacktestEngineConfig alan listelerini ve frozen/json() serileştirmeyi kapsamaz — API referansına bakılır.

## concepts/logging.md

Rust'ta yazılmış yüksek performanslı logging alt sistemi (log crate facade'ı); mesajlar MPSC kanalıyla ayrı logging thread'ine gider, ana thread I/O'ya bloklanmaz. Seviyeler: OFF/TRACE(yalnız Rust)/DEBUG/INFO(varsayılan)/WARNING/ERROR. LoggingConfig, TradingNodeConfig veya BacktestEngineConfig'in logging alanına verilir: log_level, log_level_file, log_file_format(json), log_directory/log_file_name, log_file_max_size, log_file_max_backup_count(5), log_component_levels, log_components_only, log_colors, use_pyo3, use_tracing, clear_log_file, bypass_logging. Dosya adlandırma {trader_id}_{tarih}_{instance_id}.{log|json}; boyut limiti yoksa UTC gece yarısında günlük rotasyon, özel isim+limitsiz → append. NAUTILUS_LOG env spec'i (stdout=Info;fileout=Debug;RiskEngine=Error;is_colored) alternatif yapılandırma; ::'li anahtarlar Rust modül-yolu prefix filtresi. init_logging() süreç başına bir kez; LogGuard referans sayacı (max 255) thread'i canlı tutar — çoklu ardışık engine'de ilk engine'den get_log_guard() saklanmalı. use_tracing/init_tracing() harici tracing crate'leri için ayrı stdout katmanı açar, yalnız RUST_LOG ile filtrelenir. Windows'ta GC gecikmesi kapanışta log kırpabilir (issue #3027).

## concepts/continuous_futures.md

Sürekli vadeli, ardışık kontratları roll geçişleriyle tek ayarlanmış seriye dikişler; Nautilus'ta hedef BarType + params içinde açık `continuous_future_transitions` tablosu olarak modellenir. Dört adjustment modu (BACKWARD/FORWARD x SPREAD/RATIO): spread toplamsal offset, ratio çarpımsal faktör (pozitif fiyat şartı). DataEngine segmentleri sırayla yürür: request yolunda segment başına iç istek, subscription yolunda time-alert'li state machine (deactivate/activate/timer re-arm). Doğrulama: kesin artan geçiş zamanları, sürekli zincir (post_i == pre_{i+1}), venue eşleşmesi, sonlu fiyatlar. Sentetik root (ör. ES.XCME) cache'te yoksa ilk segmentin instrument'ı klonlanır; activation_ns/expiration_ns 0'lanır. BarBuilder ayarı girişte uygular; mid-bar roll'da mevcut OHLC korunur, yeni offset sonraki güncellemelere işler. Roll keşfi yok — geçiş metadata'sı tamamen çağıranın sorumluluğu; ratio modu float üzerinden geçtiği için 1 ULP sapabilir, spread PriceRaw üzerinde kesindir.

## concepts/value_types.md

Price (signed), Quantity (unsigned), Money (signed + currency) immutable fixed-point tiplerdir: global ölçeğe (high-precision'da 10^16) ölçeklenmiş tamsayı olarak saklanır, float değil. precision alanı kurulumda sabitlenir ve yalnızca gösterim/serileştirmeyi kontrol eder — eşitlik alttaki sayısal değere bakar (Price(1.23, p=2) == Price(1.230, p=3)). Aritmetik: aynı tip +/- aynı tipi döner; aynı tip *, /, //, % Decimal döner (boyutsal anlam değişir); karışık tipler Python numeric tower'ı izler (float→float, int/Decimal→Decimal); farklı precision'larda sonuç maksimum precision'ı alır; -Quantity Decimal döner. Kısıtlar: Quantity negatif olamaz (kurulum + çıkarma), Money toplama/çıkarması aynı currency ister. Parquet/Arrow yazımında precision dosya metadata'sındadır; tek dosyada tek precision — venue tick size değiştirirse öncesi/sonrası dosyalar birleştirilmemeli. Dönüşümler: as_decimal(), as_double(), from_str().

## concepts/dst.md

DİKKAT: Upstream dst.md yaz saati DEĞİL, Deterministic Simulation Testing anlatıyor — seed-kontrollü madsim runtime ile Rust çekirdeğinin bitwise tekrarlanabilir koşusu. Katman 1: `simulation` feature + RUSTFLAGS="--cfg madsim" ile dört tokio alt modülü (time/task/runtime/signal) madsim'e yönlenir; sync/io/select!/fs/net gerçek tokio'da kalır. Katman 2 seam'leri: wall-clock duration_since_unix_epoch, monotonik dst::time::Instant, IndexMap/IndexSet (matching engine, reconciliation manager, data engine bar_aggregators dahil), her select!'te biased;. Sözleşme: (seed, binary hash, config hash) aynı platformda task scheduling, timer, RNG ve channel sırasını bitwise-özdeş üretir — 8 koşulun tümü şart; feature/cfg'den biri eksikse sessizce gerçek tokio'ya düşer. Enforcement: check-dst-conventions pre-commit hook'u 16 in-scope crate'te yasaklı desenleri yakalar (// dst-ok istisnaları). Kapsam dışı: Python yolları, gerçek transport I/O (WebSocket/HTTP), platformlar arası tekrarlanabilirlik, logging thread'i, adapter crate'leri. Uçtan uca same-seed doğrulama henüz regression gate'siz.

## concepts/plugins.md

nautilus-plugin crate'i, Nautilus eklenti mimarisinin artifact sözleşmesini tanımlar: bağımsız derlenmiş bir Rust cdylib, tek `nautilus_plugin_init` giriş sembolü export eder ve `nautilus_plugin!` makrosu bu sembolü + build kimliğini (name/vendor/version) taşıyan statik manifesti üretir. Gereksinimler: Cargo.toml'da crate-type=["cdylib"] ve çekirdekle eşleşen nautilus-plugin bağımlılığı. Crate yalnızca artifact kimliği ve C-ABI boundary tiplerini kapsar — loading/registration/execution bu crate'in kapsamı DIŞINDA ve upstream'de belgelenmemiş. ABI early alpha ve kararsız; eklenti build'leri kullanılan nautilus-plugin sürümüne pinlenmelidir (v1.230.0).

## concepts/visualization.md

Plotly tabanlı genişletilebilir görselleştirme sistemi, backtest sonuçlarını self-contained etkileşimli HTML tearsheet'lere döker; üç bileşen: Chart Registry, Theme System, Configuration. Kurulum `visualization` extra'sı ile (Pandas + Plotly + Kaleido). `create_tearsheet(engine=...)` tek çağrıyla rapor üretir; TearsheetConfig ile grafik seçimi/tema/GridLayout, çok para birimli koşularda `currency` filtresi, `benchmark_returns` ile equity'ye benchmark bindirme. Dokuz yerleşik grafik: run_info, stats_table, equity, drawdown, monthly_returns, yearly_returns, distribution, rolling_sharpe (60g), bars_with_fills; aylık/yıllık getiriler varsayılan compounded, `compounding=False` sabit sermaye konvansiyonu. Dört tema (plotly_white/plotly_dark/nautilus/nautilus_dark) + `register_theme()` ile özel tema. Genişletme: `register_chart()` (standalone) vs `register_tearsheet_chart()` (subplot ızgarasına renderer); engine olmadan offline analiz için `create_tearsheet_from_stats()` precomputed stats sözlükleriyle çalışır.
